الوقت هو وهم
ومن الممكن أن كل شخص يشاهد هذه الحلقة
يكون عنده الوقت مختلف عن الأخر
بسبب إننا نعيش موزعين على عدة مناطق زمنية ، وساعات مختلفة.
فما هو الوقت؟ وكيف نعرفه ؟
وما هي الطرق الغريبة والمدهشة التي تؤثر على حياتنا؟
أهلا  بكم  في "شو عم تحكي"
الطرق الأولية التي استعملها الإنسان لمعرفة الوقت كانت بسيطة جداً
فإستعملنا الشمس لتعطينا الوقت
عندما كانت مرتفعة ، فكان الظهر
وعندما كان منخفضة، فكان العصر
أيضاً استعملنا الفصول لتعطينا فكرة عن الوقت
أول أداة اخترت لمعرفة الوقت، كانت المزولة الشمسية
لكن هذه الأداة لم تكن دقيقة
لأن الوقت يزيد ويتناقص كل يوم بمعدل دقيقتين ، مع مرور أيام السنة
هذا يعني أن على المزولة ، العقارب ستصل إلى وقت معين
بزيادة أو تأخير دقيقتين في اليوم التالي
هناك أيضا عدة أدوات لقياس الوقت مثل ساعة الرمل ، وساعة المياه
وحتى وصلنا الى القرن 19 ، عندما إخترعنا الساعة الميكانيكية الجديرة بالثقة
لم تكن كل الساعات الميكانيكية عاملة بالسرعة نفسها،
لكن في ذلك الزمن، هذا الأمر لم يكن مهم،
ففي كل بلدة ، الناس كانت تعمل بساعة واحدة رئيسية
والأجراس كانت ترن عند تمام كل ساعة.
هكذا كانت الأمور منظمة
فعندما تذهب إلى بلدة أخرى، فتغير الوقت وتعمل بوقت البلدة الثانية، التي تعمل بفارق بسيط جدا.
ثم تطورت التكنولوجيا ، وإخترع شيء أجبرنا كلنا على مزامنة وقتنا في كل الأماكن على الأرض
وهذا الشيء هو القطار
تخيلوا تنظيم أوقات الرحلة،  وكل محطة على طريق السكة تعمل بوقت مختلف، بسبب أن كل بلدة تعمل بقوتها
وأيضا بسبب مكانها المختلف على الكرة الأرضية
مثلا: مدينة الرياض سيكون عندها الظهر، قبل ساعة من مدينة دبي
لذلك إحتجنا إلى معيار واحد، وإلا سيكون هناك فوضى
وفي الأول من ديسمبر من سنة 1846 ، بدأ الوقت رسمياً،
أعلن توقيت غرينيتش ، وعندها بدأ كوقت معتمد للسكك الحديدية
وأصبح الوقت مهم جداً في عدة دول، وخصوصاً الكبيرة منها.
كانو في كل البلدات يضعوا ساعتين، ساعة التوقيت المحلي ، وساعة بتوقيت غرينيتش
وأيضا من هنا اخترعت كلمة  هيللو HELLO أو آلو ALLO
كان يجب أن نتبنى تحية تستعمل في المكالمات الهاتفية , بدل من صباح الخير ومساء الخير.
بسبب أنه من الممكن أن تكون تتكلم مع شخص بعيد جداً عنك،
فيكون عندك الصباح وعنده المساء.
فهذا تكن التاريخ الأساسي للوقت ، ولنتكلم الآن عن النظرية.
ما هو بالضبط الوقت ؟ أو كيف يمكن تحديده؟
الوقت هو ثلاثة أشياء ،أو ثلاثة مفاهيم:
أولاً، هو طريقة لتحديد وترتيب الأحداث في الكون
مثلا: أنا ذهبت وإشتريت مثلجات، أكلت المثلجات، وشعرت بعدها بأنني مريض.
أريد شيء أن يحدد: أن الشراء يأتي قبل الأكل. والمرض يأتي بعد الأكل.
فالوقت هنا نوعاً ما مثل التقويم
ثانيا، إنه طريقة لقياس المسافة بين حدثين
الترتيب في الفهوم الأول يقول لي: ما يأتي قبل وبعد. لكنه لا يقول لي كم المسافة بين الحدثين
مثلاً: حصلت على وظيفة وبعدها اشتريت سيارة.
فمن الممكن ان تكون المسافة بين الحدثين: 3 أسابيع، 5 أشهر ، أو سنة ، أو أي مسافة أخرى
ثالثاً : هذا المفهوم غريب وتجريدي بعض الشيء
الوقت هو وسيلة نتحرك بداخلها، التي تساعدنا على رؤية أن التغيير قد حدث حقاً
مثلاً: أوراق الشجر تتغير من خضراء الى برتقالية
التجاعيد تظهر تحت عيونك
هذا يعطينا فكرة عن الماضي والحاضر
هذه النظرية الثالثة مهمة جدا، لأنها الوحيدة التي تتطلب منا أن نمتلك سهم للوقت
ويتحرك بإتجاه واحد، ولا يتغير أبداً
المستقبل لا يأتي قبل الحاضر
الدخان لا يعود الى داخل السيجارة، والحليب لا يخرج من القهوة.
ما سبب أن الأشياء تبدو غريبة إذا رأيناها بالعكس الى الوراء ؟
السبب هو الإنتروبيا ENTROPIA
الإنتروبيا هي الدلالة أن الوقت له اتجاه ويمشي دائماً الى الأمام
أو من مُرتّب إلى فوضى
لِنُبسّط الأمور،  تخيلوا غُرفة نوم
فإنك تُرتبها ، ودائماً تتحول فجأةً إلى فوضى
لكن ما سبب الإنتروبيا ENTROPIA ؟
إنه قانون الأرجحية أو PROBABILITY
عدد الطرق التي يمكنك أن تنظم شيء إلى مرتب
هي أقل من عدد الطرق التي يمكنك أن تنظم شيء إلى فوضى
لنأخذ مثلاً أخر ،
خذوا مكعّب من الثلج ، وضعوه في الماء ... سيذوب
ألآن ، اقلبوا الوقت الى الوراء
هل تتوقع أن المكعب سيعود ويخرج من الكوب ؟ هل هذا ممكن ؟
كيف لكل جزئيات الماء ، أن تقرر من منهم يجب أن يعود لشكل مكعب الثلج ؟
لا منطق بالموضوع...
هذه هي الإنتروبيا ، نحن نعلم أن الوقت قدره أن يمشي باتجاه واحد.
حسناً ، الأن علمنا أن الوقت لديه اتجاه ، لكن ماذا عن سرعته ؟
هل الوقت يمشي بنفس السرعة للجميع ولكل الأشياء ؟
كلا ، إنه متصل بالسرعة التي تتحرك بها ، وبالجاذبية.
كلما كبرت سرعتك ، كلما انخفضت سرعة الوقت
وأصبح أبطأ مقارنة بالشخص الذي لا يتحرك
هذه جزء من نظرية أينشتاين عن النسبية  أو  RELATIVITY
يمكنك أن تلاحظ النسبية عملياً كل يوم
مثلاً ، تخيل أنك جالس داخل قطار ويتحرك بسرعة ، ويوجد كرة في يدك.
ثم ترميمها في الهواء ، وتمسكها.
أنت فقط من تشاهد الكرة بالسرعة التي رميتها
وتخيل شخص واقف في محطة القطار، ويمر القطار بجانبه بسرعة عالية،
وهو يشاهدك ترمي الكرة
هذا الشخص سيشاهد الكرة تتحرك بسرعة أكبر
لأنه سيشاهد الكرة بالسرعة التي رميتها بها + سرعة القطار
الأن لنبدل الكرة بشعاغ من الضوء
معظم الأحيان سرعة الضوء ثابتة، ولا شيء اسرع من الضوء
إذاً ، لنأخذ نفس مَثل الكرة ، لكن لنبدل الكرة بشعاع من الضوء
القطار يسير بسرعة ، ونرمي الضوء عالي في الهواء
وبالتالي الشخص الواقف في المحطة
سيشاهد الشعاع بسرعة الضوء + سرعة القطار
لكن هذا غير معقول ، لأنه لا شيء يمكن أن يتعدى سرعة الضوء
لذلك بحسب أينشتاين، شيء ما حصل للوقت، ليعوض عن السرعة الضائعة
إذا في هذا المثل الشخص الواقف في المحطة ، يمر الوقت عليه بمعدل مختلف .
هذا يسمى تمدد الوقت أو TIME DIALATION
الجاذبية أيضاً تؤثر على الوقت بالطريقة نفسها
كلما كبرت الجاذبية ، كلما بطأ الوقت .
إذا جلست ساعة واحدة على كوكب حجمه أكبر كوكب الأرض بمئات المرات
فيكون قد مرِّ على الأرض سنة كاملة
النسبية لن يكون لها تأثير على حياتنا بشكل جدي.
إلا إذا تمكنا من بناء مراكب تسير بسرعة الضوء
هذا الجزء الفيزيائي من النسبية ، لكن ماذا عن الجزء الشخصي من النسبية ؟
لماذا وضعك الحالي ، يؤثرعلى شعورك بالسرعة التي يمر بها الوقت ؟
ساعة داخل صف بالمدرسة ،
لا تشعر بها كساعة من الوقت خلال رحلة سياحية في بلد تحبه.
إلا إذا كنت تحب الدرس وتكره السفر
عندما تكون طفلا ، تشعر أن عطلة الصيف لا نهاية لها
وعندما تكبر وتصبح بالغ ، عطلة الصيف تمر بغمزة عين.
وماذا عندما تمر بمشكلة كبيرة ؟ مثلاً عندما تكون داخل حادث سيارة
تشعر أن الوقت انقسم بالنصف ، وتحلل الحادث بمعدل أكبر
تقريبا تتذكر كل لحظة
دماغك دقيق جدا في تحليل الوقت ، خذ مثلاً الصوت :
عندما تسمع انفجار كبير ، فوراً تدير رأسك الى اتجاه مصدر الصوت
ولكن كيف تَعلم من أي جهة أتى الصوت ؟
حسناً، هذا الصوت يصدر من المصدر ويرتطم بكل أذن من أذنيك، بوقت مختلف
بسبب عرض رأسك ، والمسافة بين أذنيك
هذا الوقت المختلف هو بسيط جداً
وهو 9 ميكرو ثانية أو 9.000.000 من الثانية
رغم ذلك دماغك يستطيع التعرف على هذا الفرق
ويستعمل هذه المعلومة ليحسب من أين أتى الصوت .
دماغك حتى يمكنه أن يقيس الثواني  والدقائق ، والساعات . بدقة مذهلة
هل استيقظت يوماً قبل أن يرن المنبه بدقيقة واحدة ؟
هذه ليست صدفة !
دماغك هو مثل ساعة سويسرية ، محشوة بعدة أجهزة لضبط الوقت
إذاً، الوقت هوعدة أشياء
يمكن أن يكون وحدة قياس ، أو نظرية ، أو طريقة للسفر
لكن لا زلنا لا نفهم كثيراً عن تعقيدات الوقت، ومن الممكن إننا لن نفهم أبدا
لكن في النهاية لا يهم ما معنى الوقت
والمهم هو أن نستمتع بوقتنا